INSPIRADA EN UNA
HISTORIA REAL
CIUDAD DE NUEVA YORK,
¡Hola, Nueva York!
Soy Bobby Rydell.
Y me alegro de estar aquí.
Gracias a todos por venir
a vernos esta noche.
¡Es sábado por la noche
en el Copa!
Creemos que la vamos a
pasar muy bien esta noche.
Haremos todo lo posible
para asegurarnos de eso.
Como siempre,
un agradecimiento muy especial...
al señor Jules Podell
por recibirnos.
Vamos a empezar.
Hola, cariño.
Aquí está mi abrigo.
¿Y ves este sombrero?
Quiero que lo protejas con tu vida.
- Fue un regalo de mi madre.
- Sí, señor Loscudo.
Sí. Eso es para ti.
Gracias, señor.
¡Joey!
- ¡Hola, Carmine! ¿Cómo estás, amigo?
- Me alegro de verte.
¡Gracias! Eso es innecesario.
¡Vamos! Andando.
Ví a este chico Bobby Rydell
hace dos años y medio...
en el Sur de Filadelfia.
Nadie sabía quién era.
Ahora lo saben.
¡Hola!
Dame el sombrero de Loscudo.
Pero me dijo que lo guardara...
Lo sé, lo he oído. Dámelo a mí.
¿Muy bien?
Anda.
Oye, entiende, cuida tu boca.
- Tipo duro.
- ¿Qué vas a hacer?
¡Tony Lip!
¿Me pusiste las manos encima,
idiota?
Hazte un favor a ti mismo.
Vete a casa con tus amigos.
¡No me digas adónde ir! ¡¿Sabes quién soy?!
¡Voy a volver a entrar ahí!
Díselo a Jules Lipobdell. Si no consigo
mi sombrero, voy a quemar este lugar.
Juro por Dios que va a aparecer.
¿En serio?
¡Dile a ese gordo Judío cabrón!
¡Que si no consigo el sombrero,
quemaré el Copa!
COPA CERRADO
Voy a tener que volver a
conducir camiones de basura.
¡Jesucristo!
¡Al diablo con eso!
Está fuera de sí.
Nos ganamos nuestro
dinero esta noche.
Lip,
pensé que ibas a matar a ese tipo.
¡Si!
Mejor él, que yo.
Entonces... ¿Qué vas a hacer
mientras estamos cerrados?
No lo sé. Tal vez ir a trabajar
a la pizzería de mi tío.
- ¿Tú?
- Voy a beber durante dos meses.
Llévame a casa, Lip.
- Oye, buena suerte.
- A ti también.
Nos vemos, Carmine.
¡No! No deberías hacerlo.
Eso no debería pasar.
No quiero ser un...
¡Mi sombrero!
Oí que había desaparecido,
así que lo investigué.
- Quería matar a esa tipa.
- No. No. No fue su culpa.
¿Quién tuvo las bolas para
tomar el sombrero de Joey?
- No se preocupe, ya me encargué de él.
- ¡Si! Espero que le hayas dado una paliza.
Aquí. Toma esto.
Guárdate esto.
No. No, gracias.
Fue un placer, señor Loscudo.
¡Mentira! Tómalo.
Y de ahora en adelante, no me
llames señor Loscudo, ¿me oyes?
Soy tu amigo Joey.
EL BRONX
NUEVA YORK
Buenos días.
¡Buenas noches!
- ¡Vamos, Roger! ¡Golpea a una!
- ¡Johnny, calla! Lo vas a salar.
Oye Johnny, ¿crees que puedas
gritar un poco más fuerte?
- Maris ya se despertó.
- Sí, y yo también ahora.
¿Qué diablos están haciendo aquí?
Vinimos a hacerle
compañía a Dolores.
¡Vamos!
No te duermas cuando mi hija
está aquí sola.
Con esos sacos de carbón.
¿No entiendes lo que digo?
No sabía a quién iban a enviar.
No sabía que enviarían a
berenjenas.
¡Es un trabajo italiano!
¡Desagradecido!
Gracias, señora.
¡Vamos, Roger! ¡Por favor!
- Los acompaño a la puerta.
- Claro.
¿Cuándo volviste a esos
juegos de pelota? ¡Vamos!
¡Muchísimas gracias!
¡Lo tenemos! ¡Lo tenemos!
¡Si!
Hazlo de nuevo.
Hagámoslo de nuevo. ¡Vamos, bebé!
¡No! Tony, ve a vestirte.
Vamos a comer.
¡De acuerdo!
No hay juego en la siete.
De tu generosidad por
Cristo nuestro Señor, Amén.
¡Amén!
Y si alguien sabe de un trabajo
para Tony, háganoslo saber.
- ¡Dolor! Por favor.
- ¿Qué?
- ¿Qué ha pasado? ¿Te despidieron?
- No.
No, el Copa está cerrando por reparaciones.
Así que sólo necesita algo
durante un par de meses.
Señor importante.
Gastar, gastar y gastar.
Basta, papá.
El piso estaba enmohecido,
había que cambiarlo.
Con toda la gente que conoce,
encontrará algo en poco tiempo.
Tenía un gran trabajo en
el Departamento de Sanidad.
No deberías haber
golpeado al capataz.
No debería haberme despertado.
Ese es Tony.
Te lo estoy diciendo, estos van a ser
los $50 más fáciles...
- que vas a ganar.
- Sí, ya veremos.
¡Oye! Ahí están.
Hola, Johnny.
- ¡Tony!
- Hola, Paulie. ¿Cómo estás?
Estoy bien. Estoy bien.
Entonces, Johnny me dijo que comiste...
48 hamburguesas White Castle
en una sola sesión.
Hamburguesas con queso.
- Diles Frankie.
- No puedo creerlo.
¿Qué me importa si me crees?
Oye, Gorman.
- ¿Cuál es el récord aquí para hot dogs?
- Dieciocho. El gordo Paulie.
- ¿Por qué no estuvo Lip en ese concurso?
- ¿Qué concurso? Tenía hambre.
La apuesta es simple.
Medio billete de cien.
La mayoría de hot dogs
en una hora ganan.
Con aderezos.
¿Cuánto diablos pesas?
- Dos sesenta.
- Tu trasero izquierdo pesa dos sesenta.
Que mi suegra se muera en
el acto, si estoy mintiendo.
- De acuerdo. Ya vas.
- Bien.
¡aprieta, Lip! ¡El elefante bebé
acaba de llegar a los diecinueve!
¡Vamos Lip!
Andando. Vamos.
Eres vergonzoso. Estás avergonzando
a tu hijo. Te está matando.
- Hola, Nicky. ¿Hiciste tu tarea?
- Sip.
Bien.
- ¿Dónde has estado?
- Gormans.
¡Estoy preparando la cena!
El gordo Paulie me apostó $50 dólares a
que comería más hot dogs que yo.
Mató a veinticuatro.
El tipo es un animal.
¿Estás loco?
¿Perdiste $50 dólares?
Dolores. Por favor.
Yo me comí veintiséis.
Tienes mucha suerte.
¿Sabías eso?
El alquiler se vence el lunes.
¿Vas a contestar?
¿Sí?
Hola, Lip. Un tipo llamó aquí, un doctor.
Está buscando a un chofer.
- ¿Estás interesado?
- Sí.
Van a entrevistar a los
chicos mañana por la tarde.
La dirección es...
881 de la Séptima Avenida,
a las 2:15 p.m.
CARNEGIE HALL
¡Hola!
Discúlpeme.
No estamos abiertos en este momento.
Pero eres bienvenido a comprar entradas
para la función de esta noche.
No. Está bien.
Creo que me equivoqué de dirección.
¿Pero hay un consultorio médico aquí?
¿Un consultorio médico?
Doctor Shirley.
Tiene la dirección correcta. El Doctor
Shirley vive arriba, sobre el Hall.
¿Cómo están?
Estoy aquí por el trabajo
de chofer. Tony Lip.
No hay un Tony Lip.
No, debería estar ahí.
No...
- Tengo un Tony Val... Valle...
- Vallelonga. Sí, ese soy yo.
- Llénelo mientras espera.
- ¿Qué?
Llénelo mientras espera.
Siéntese, por favor.
Señor Vallelonga,
siento haberle hecho esperar.
Soy el Doctor Donald Shirley.
- Tony.
- Sí. Por favor, siéntate.
Vaya lugar el que tienes aquí.
¿Esos cuernos son reales?
Colmillos de elefante. Sí.
¿Qué hay de eso?
¿Eso es una muela?
- ¿Una qué?
- Una muela.
¿Cómo un diente de tiburón?
Tigre, tal vez.
Fue un regalo.
Pensé, pensé que iba a una oficina.
Dijeron que un doctor
necesitaba de un chofer.
¿Eso es todo lo que te dijeron?
Sí.
En realidad,
es un poco más complicado que eso.
¿Has conducido alguna
vez profesionalmente?
Sí.
Saneamiento. Camiones de basura.
Además, llevo a mi jefe a casa por la
noche. Pero puedo conducir cualquier cosa.
Limusinas, grúas.
Recoge nieve, lo que sea.
Ya veo.
¿Qué otra experiencia tienes?
Trabajé en muchos establecimientos.
El Wagon Wheel,
el Peppermint Lounge, el Copa.
- ¿En calidad de qué?
- ¿Qué quieres decir?
¿Qué hacías allí?
Relaciones públicas.
Bueno, en primer lugar, Tony,
no soy doctor. Soy músico.
- ¿Te refieres a canciones?
- Sí.
Estoy a punto de embarcarme
en una gira de conciertos,
la mayoría de los cuales serán por el Sur.
- ¿Atlantic City?
- No.
El Sur profundo.
Primero empezamos en el medio Oeste,
pero luego giramos a la izquierda.
Kentucky, Carolina del Norte,
Tennessee, y a través del Delta.
¿Prevés algún problema al trabajar
para un hombre negro?
¡No!
No, no. El otro día,
mi esposa y yo recibimos...
un par de tipos de
color en la casa.
Para tomar algo.
Ya veo, estás casado.
Sí. Dos hijos.
No estoy seguro de que este sea el
trabajo adecuado para un hombre casado.
¿Por qué? ¿Vamos a traer chicas?
Mi punto es que te irás
por ocho semanas seguidas.
Sin descansos, hasta Navidad.
¿Estás seguro de que puedes dejar
a tu familia por tanto tiempo?
Depende de lo que pagues.
Cien dólares a la semana,
más alojamiento y comida.
Pero permíteme ser muy claro...
No sólo estoy contratando a un chófer.
Necesito a alguien que pueda
manejar mi itinerario.
Sea un asistente personal.
Necesito un valet.
Necesito a alguien que pueda lavar
mi ropa, lustrar mis zapatos...
Buena suerte, Doc.
Tony.
Mi sello discográfico me pidió
que me buscara al hombre adecuado.
Tu nombre salió a
relucir más de una vez.
Has impresionado a
varias personas con tu...
Capacidad innata para
manejar problemas.
Y es por eso que llamé y
pregunté sobre tu disponibilidad.
Bien, este es el trato. No tengo ningún
problema en estar en una carretera contigo.
Pero yo no soy mayordomo.
No plancho camisas y no
lustraré los zapatos de nadie.
¿Necesitas a alguien que te lleve del?
¿Punto A al punto B?
¿Necesitas a alguien que te lleve...
seguro y sin problemas por el camino...
Y créeme, tú en el Sur profundo...
va a haber problemas.
Así que si me necesitas,
es un dólar y cuarto a la semana.
O ve a contratar al
pequeño chino sólo...
para salir de aquí,
a ver qué tan lejos llegan.
Bueno, señor Vallelonga.
Gracias por pasarse por aquí.
Hola, Bobby.
Dame un Oro del Rin.
Frío como el hielo.
Señor Tony.
Augie anduvo
preguntando por usted.
- ¡Vamos, me muero de sed!
- ¡Cállate! Estoy hablando.
- ¿Cuándo?
- Ahora.
Está en su gabinete.
Tony Lip.
¿Qué demonios pasó en el Copa?
Oí que le abriste
la cara a un tipo.
Ese tipo al que golpeaste.
Mickey Charon.
La gente de Charlie the Hand.
Supongo que debería
haberlo sabido mejor.
Hand me pidió que lo investigara.
Hablé con Podell.
Todo esto fue...
por un pedazo de trasero, ¿verdad?
Sí.
Mierda como esa, nunca debería pasar
dentro del Club. Se pasaron de la raya.
Así que lo aplastamos.
¿Quieres ganar un
poco más de scharole?
Puedo mantenerte ocupado mientras
el Copa está cerrado.
¿Qué tengo que hacer?
Cosas...
Se lo agradezco, pero voy a pasar
algo de tiempo con la familia.
No seas estúpido. Te ganas unos
cuantos dólares extra, compras...
algo bonito para esa
pequeña y bonita esposa tuya.
No, estoy bien.
Estoy sonrojado ahora mismo.
EMPEÑO
PRÉSTAMOS POR JOYAS
Aquí hay $50. Págame $60
para Año Nuevo y te lo devolveré.
Oye, Lip. ¿Todo está bien?
¿Qué? ¿Tienes problemas
con el pico, Charlie?
Métete en tus asuntos.
Así que vamos. Muero por oír lo que
pasó con la entrevista con el doctor.
No es un doctor de verdad,
es un pianista.
Pero no entiendo,
¿por qué dijeron que era un doctor?
No lo sé. Creo que es como un
Doctor en Piano o algo así.
¿Puedes ser eso?
Supongo que sí.
Vive arriba del Carnegie Hall.
Deberías haber visto ese lugar,
Dee. Estaba lleno...
con estatuas y todo
tipo de basura elegante.
Y estaba sentado en la
cima de un maldito trono.
Vestido como el Rey de
los conejos de la selva.
¿Es de color?
Entonces, no durarías
ni una semana con él.
Por el dinero adecuado, lo haría.
Sí.
Mira.
¿En serio?
De acuerdo. De acuerdo.
Espera un segundo.
Es el Doctor Shirley.
El tipo del piano
quiere hablar contigo.
- ¿Yo?
- Sí.
¿Qué? ¡No!
Ven aquí. Tómalo.
Sólo habla.
Hola.
Buenos días, doctor,
es un placer hablar con usted.
Sí, eso es mucho tiempo...
Lo es.
Sí. Estoy segura.
Gracias por llamar... Nos vemos.
¿Qué es lo que dijo?
Quería saber si estaría de
acuerdo con que se llevara...
a mi marido lejos de su familia,
durante dos meses.
Dijo que te pagaría lo que pediste.
¡Oye!
Es buen dinero.
Lo necesitamos.
No puedo comer 26 hot dogs
todos los días.
Lo sé.
Le dije que estaba
bien que te fueras.
De acuerdo. Oye, mira. Aquí está
la primera mitad de tu paga.
Tendrás el resto
cuando termine la gira.
- Tengo que cobrar cada semana.
- Lo siento,
así no es como lo hace
la compañía discográfica.
Tenemos que tener alguna garantía
de qué vas a terminar el trabajo.
¿Por qué no terminaría el trabajo?
Lo tomé, ¿no?
Bueno, entonces no tenemos
nada de qué preocuparnos.
Este es el trato, señor Vallelonga.
¡De acuerdo! Es su trabajo
llevar a Don a toda su gira...
a las fechas a tiempo.
Ahora, si se pierde algún espectáculo,
- no va a tener su complemento.
- No se perderá ningún espectáculo.
Bien. Va a necesitar esto.
Este es el libro del que
te hablaba. A veces...
ustedes se quedaran en
el mismo Hotel, a veces no.
- Sí, ya sé...
- Sí, no me decepciones. Vamos.
- ¿Este es el nuevo?
- Sí. La compañía discográfica lo alquiló.
- Bonito, ¿no?
- Hermoso.
¿Qué dice mi hermana de que
te vayas por tres semanas?
Ocho semanas.
Diez a uno, le das una bofetada y
llegas a casa en menos de un mes.
- Hola, chicos.
- Despídanse de su padre.
Frankie, Nicky, vengan aquí.
Oigan, ¿quieren portarse bien,
chicos?
¿Escucharán a su madre?
Muy bien, dame un beso.
Cuento con ustedes en esto.
- No se alejen demasiado.
- No lo haremos.
- ¿Fuiste a la A-A-A por los mapas?
- Sí, no. Quiero decir...
la compañía discográfica me dio
mapas y el itinerario y esta cosa.
¿El libro verde del
automovilista negro?
Sí, enumera todos los lugares
donde los de color...
pueden quedarse en
el Sur. Como, ya sabes,
viajando siendo negro.
¿Viajando siendo negro?
Sí. Si eres negro y tienes
que viajar por alguna razón.
¿Tienen un libro especial para eso?
Supongo que sí.
¿Empacaste la plancha?
- No voy a cargar con ninguna plancha, Dee.
- ¿Cómo vas a plancharte los pantalones?
Los pondré debajo del colchón.
Quiero que me escribas una carta...
- cada vez que puedas.
- No puedo escribir cartas.
- Sí, sí puedes.
- No puedo escribir.
- Te llevará cinco minutos. Prométemelo.
- Es vergonzoso.
No van a ser buenas.
Es mucho más barato que llamar
de larga distancia, Tony.
Prométeme que vas a escribir.
Te lo prometo.
Aquí... Pon esto en el Banco hoy.
Es la mitad de mi paga.
Aquí hay un par de sándwiches
para ti y el Doctor Shirley.
Gracias.
- Ten cuidado.
- Lo tendré.
- Te amo.
- Yo también te amo, cariño.
¡Más vale que estés en casa para Navidad
o no vengas a casa en lo absoluto!
¡El que llega tarde,
no le toca cama!
Lo entiendo, papá.
Yo me encargo.
¡Hola! Soy Tony.
El chofer.
¿Un cigarrillo para el vagabundo?
Gracias.
Entonces, ¿están con la banda?
Oleg. Violonchelo.
George. Bajo.
Y no somos una banda,
somos un trío.
¿Un trío?
Cierto.
- Buenos días. Disculpen.
- Buenos días.
Gracias, Amit.
Que tenga un viaje maravilloso,
señor.
Tony, lo primero que me gustaría que
hicieras, cuando lleguemos a la ciudad,
es revisar el piano
donde toco, asegurarte...
de que sea un Steinway,
según mi contrato.
¿Y puedes ver que haya una botella
de Cutty Sark en mi habitación?
¿Cada noche?
¿todas las noches?
Bueno, si alguna vez
necesitas ayuda con eso...
No la necesitaré.
Ojos en el volante, por favor.
Oye, Doc...
Lo noté en el itinerario,
la última función es
el 23 de diciembre.
¿Verdad?
Birmingham, sí.
Es un espectáculo de Navidad.
Así que, ¿habrá oportunidad
de que podamos?
Salir a la carretera
pronto a la siguiente mañana...
para estar en casa a
tiempo para la Nochebuena?
Ya veremos.
Te lo agradezco.
¿Podrías apagar el cigarrillo,
por favor?
¿Por qué?
No puedo respirar aquí atrás.
¿De qué estás hablando?
El humo va a mis pulmones.
Yo estoy haciendo todo el trabajo aquí.
Gracias.
DOCTOR SHIRLEY
¿Todo bien?
Sí.
Todo está bien.
Bueno. Nos veremos en el
Hotel en Pittsburgh.
Haz una reservación para cenar.
Ensayaremos inmediatamente después.
- Bueno.
- Muy bien.
¿Qué estás mirando?
- ¿Hablas alemán?
- Eso era ruso.
Sí, estuve apostado en
Alemania en el ejército.
Puedo captar un poco de
lo que estás diciendo.
Cuidado con los alemanes.
Son todas serpientes.
Kennedy debería haber bombardeado,
cuando tuvo la oportunidad.
Además ahora esos
cabrones cubanos.
¿No se supone que deberían
estar siguiéndonos?
Tienen el itinerario. Siempre y cuando
lleguen al espectáculo...
a tiempo, no me preocupa
y tú tampoco deberías.
No estoy preocupado por nada.
De hecho, cuando me veas
preocupado, lo sabrás.
- Lo sabrás si estoy preocupado.
- Tony, ¿qué tal un poco de silencio?
Claro.
Es increíble que hayas dicho eso.
¿Qué tal un poco de silencio?
Dolores, mi esposa,
solía decir eso todo...
el tiempo, bueno, no todo el tiempo,
pero ya sabes...
Lo dijo cuando salí
del trabajo una vez,
ya sabes, había estado con
los niños todo el día.
Y ella decía: Tony...
¿Qué tal un poco de silencio?
Exactamente como lo dijiste.
O sea es... Asombroso.
¿Cómo estuvo eso?
Salado.
¿Alguna vez has considerado
convertirte en crítico gastronómico?
No... No realmente.
¿Por qué? ¿Hay dinero en ello?
Sólo digo que tienes una forma maravillosa
de describir la comida con palabras.
¡Salado!
Tan vívido. Casi se puede saborear.
Estoy diciendo que es salado.
Y la sal hace trampa.
Cualquier cocinero puede hacer las
cosas saladas. Pero para que sepa...
bueno sin la sal,
con sólo los otros sabores...
ese es el truco.
Deberíamos irnos pronto, si esperamos
llegar a Pittsburgh para la cena.
Cuando estaba en el ejército...
conocí a un tipo de Pittsburgh...
excepto que lo llamó Tits-burgh.
Dijo que todas las mujeres allí
tienen tetas enormes.
Eso es absurdo.
¿Por qué las mujeres de
Pittsburgh tendrían senos?
¿Más grandes que,
digamos, las de Nueva York?
Supongo que lo averiguaremos.
Sabes, cuando me
contrataste por primera vez...
mi esposa salió a comprar uno de
tus discos, uno sobre los huérfanos.
¿Huérfanos?
Sí. ¿La portada tenía un montón de
niños sentados alrededor de una fogata?
Orfeo.
Sí.
Orfeo en el Inframundo.
Está basado en una ópera francesa.
Y esos no eran niños en la portada.
Esos eran demonios en las
entrañas del Infierno.
No me digas.
Deben haber sido niños traviesos.
- ¿Qué estás haciendo?
- Tengo que ir a mear. Doc.
- ¿Aquí? ¿Ahora?
- ¿Quieres que me mee en los pantalones?
PITTSBURGH
PENNSYLVANIA
Hola Doc., buenas tardes.
Toma esto para cualquier
imprevisto que necesitemos.
Si quieres comprar algo,
no tienes que pedirlo,
sólo guarda el recibo, por favor.
Cuando se acabe, házmelo saber.
Gracias.
Una cosa más.
Asistiremos a muchos eventos
antes y después de los conciertos...
interactuando con algunas
de las personas más ricas...
y con mayor nivel de educación del país.
Tengo la sensación
de que tu dicción...
por encantadora que sea en el área
triestatal, podría requerir algo...
de refinamiento.
Quieres decir dicción,
¿en qué sentido?
Como de la única forma
en que se usa la palabra.
De acuerdo.
Tu entonación, tu inflexión,
tu elección de palabras.
Tengo mis propios problemas,
¿y ahora tengo que preocuparme por?
¿Lo que la gente piense
de mi forma de hablar?
Hay técnicas simples que puedo
enseñarte que son bastante efectivas.
Puedo ayudarte.
No necesito ninguna maldita ayuda.
Si a la gente no le gusta
cómo hablo, pueden irse a la mierda.
La blasfemia es otro asunto.
Una fanabla, ¿por qué
me rompes las bolas?
Porque puede hacerlo mejor.
Señor Vallelonga.
Lo que me lleva a un punto más...
como invitado de honor,
seré presentado al entrar...
a estos eventos íntimos.
Tú también serás presentado.
En mi humilde opinión...
Vallelonga puede ser
difícil de pronunciar.
Así que, estaba pensando...
Valle sería más apropiado.
Tony Valle.
Corto y dulce.
¡No!
Si tienen un problema con
Vallelonga, pueden llamarme Tony Lip.
Esta es gente de buen gusto.
Tony Lip podría ser un poco...
mundano para ellos.
Bueno, entonces es Tony Vallelonga.
Toda esta gente de clase alta, mucho más
inteligente que yo, con su inteligencia...
y habilidades del habla,
¿me estás diciendo?
¿Que no pueden pronunciar mi nombre?
Si no les gusta, pueden metérselo
por el trasero. Esperaré afuera.
Eso suena comprometido.
Damas y caballeros,
esta noche somos...
privilegiados de presentar a un
gran artista estadounidense.
Su primera actuación pública
fue a la edad de tres años.
A los dieciocho años,
por invitación de Arthur Fiedler...
nuestro invitado hizo su debut en un
concierto con los Boston Pops.
Tiene Doctorados en Psicología,
Música y Artes Litúrgicas.
Y ha actuado en la Casa Blanca dos
veces en los últimos catorce meses.
Es un verdadero virtuoso.
Virtuoso... Eso es italiano.
Significa que es muy bueno.
Damas y caballeros, den la
bienvenida a The Don Shirley Trio.
Oye, son tus dados, sólo estoy
teniendo una noche de suerte.
Tony.
El jefe está llamando.
No es mi jefe. Trabajo para
la compañía discográfica.
Yo también trabajo para
¡Vamos, hombre! ¡Danos la oportunidad
de recuperar nuestro botín!
Lo siento, amigos,
el deber me llama.
¿El deber te llama?
Mira amigo,
mi deber es recuperar mi dinero.
Te he estado buscando.
Sí, lo siento. Los chicos estaban
teniendo un pequeño juego.
La próxima vez que necesites
dinero extra, sólo pídemelo.
Es más divertido ganarlo.
¿Y qué pasa si pierdes?
Dados y cartas, ahí no pierdo, Doc.
Yo no pierdo.
¿Así que retirarse de los dados
de lanzamiento en grava?
¿Por dinero de bolsillo,
te convierte en un ganador?
¿Por qué me estás tirando mierda?
Todo el mundo lo hacía.
No tenían la opción de
estar dentro o fuera.
Tú sí.
Y límpiate las rodillas,
tienes tierra en ellas.
OHIO
Querida Dolores... ¿Cómo estás?
Estoy bien...
Estoy comiendo muy bien,
hamburguesas en su mayoría.
Así que no te preocupes
de que no coma bien.
Ví al Doctor Shirley
tocar el piano. Esta noche.
No toca como un tipo de color.
Toca como Liberace, pero mejor.
Creo que es un genio.
Cuando lo miro por el
espejo retrovisor, puedo...
decir que siempre está
pensando en cosas en su cabeza.
Supongo que eso es lo
que hacen los genios.
Pero no parece divertido
ser tan inteligente.
Te echo mucho de menos.
- ¿Quién es este?
- ¿Quién?
¿En la radio?
Lil Richard.
¿En serio? ¿Ese es Little Richard?
Sí. ¿Crees que podrías
tocar algo así, Doc.?
No lo sé. Suena muy complicado.
¿No me digas?
¿De dónde salió este apodo de
"Tony el Labio"?
No es Tony el Labio.
Es Tony Lip. Una palabra.
Me lo hice cuando era niño.
Porque mis amigos...
dijeron que yo era el mejor
artista cuentero del Bronx.
- ¿Por qué sonríes?
- ¿Qué quieres decir?
¿No te molesta que tus amigos?
¿Las personas más cercanas a ti,
te consideren un mentiroso?
¿Quién dijo mentiroso?
Dije artista cuentero.
- Entonces, ¿cuál es la diferencia?
- Porque yo no miento. Nunca.
Sólo soy bueno para convencer a la gente
de que hagan cosas que no quieren hacer.
Al cuentearles.
¿Y estás orgulloso de eso?
Bueno, eso me consiguió
este trabajo.
Espera un momento.
¡Eres un cuentero!
¿Nunca has oído hablar
de Chubby Checker?
Por supuesto que he oído hablar de él,
sólo que nunca antes había oído su música.
Pero me gusta eso.
Eso es agradable.
- Tiene una voz sedosa... Muy suave.
- Sí, es genial.
Esto es lo que todo el
mundo está bailando ahora.
Ojos en la carretera, Tony.
¿Conoces esta canción?
No creo que sea así. No.
¿Cómo es posible que
no conozcas esta música?
Aretha Frank.
Chubby Checker,
Lil Richard, Sam Cooke.
¡Vamos, Doc., esta es tu gente!
- ¿Quieres algo? Voy a comprar cigarrillos.
- No, gracias.
ROCAS / MINERALES / GEMAS
TIENDA DE REGALOS
- La puso en su bolsillo.
- Gracias, Oleg.
Buen giro, Mike, ¿qué se inventa?
Agarra una manzana, Doc.
Antes de seguir Tony,
tenemos que hablar.
- ¿Sí?
- Oleg me dijo lo que hiciste.
¿Qué es lo que hice?
Robaste una roca de
jade de la tienda.
- No, no lo hice.
- Te vio hacerlo.
Yo no robé ninguna roca.
La recogiste y la
pusiste en tu bolsillo.
Levanté una roca del suelo.
No robé de la caja.
¿Por qué levantarías
una roca del suelo?
No lo sé.
Porque eso no es robar.
Sólo es una roca normal.
¿Y por qué querrías
una roca normal?
Para tenerla.
- Para la suerte, tal vez.
- Una roca de la suerte.
- Sí.
- Déjame verla.
Regresala y págala.
Te dije que el alemán era un soplón.
Me delató por algo que ni siquiera hice.
Paga la roca, Tony,
te sentirás mejor.
Me siento bien.
Y no voy a pagar por una roca normal
que encontré en la tierra.
No conduzca, señor Vallelonga.
Devuélvela a su sitio.
- ¿Te sientes mejor?
- No.
Si quieres, Tony,
te compraría esa roca con gusto.
No te molestes.
Le quitaste toda la diversión.
HANOVER
INDIANA
Disculpe, señor.
- Estoy con la banda.
- Ya está todo listo.
- Esto no es el piano, ¿verdad?
- Ese es.
No es un Steinway.
¿Y qué?
El Doctor Shirley sólo toca
con pianos de la marca Steinway.
Está estipulado en su contrato.
- ¿Quién es el Doctor Shirley?
- ¿El Doctor Shirley...
el Don Shirley Trio?
Tocan esta noche.
- ¿Realmente importa?
- Sí, así es, por este contrato.
Vamos amigo, estos negroides pueden tocar
con todo lo que les pongas enfrente.
Pero es un pedazo de mierda.
Y hay basura ahí dentro.
- Pues sácala.
- ¿Qué es lo que has dicho?
Ya me has oído.
Oye, tienes dos o tres horas.
Que venga un Steinway limpio.
- No hay ningún Steinway en el campus.
- No es mi problema.
Apuesto a que no hay dos Steinway
en todo el Estado de Indiana.
Entonces,
será mejor que muevas el trasero.
¿Con quién crees que estás
hablando, grasiento?
Querida Dolores... Esta mañana comí
carne y huevos. Para desayunar.
La banda ha estado tocando
en lugares muy lujosos.
CEDAR RAPIDS
IOWA
- El Doctor Shirley y yo nos llevamos
bastante bien, pero a veces...
creo que se pone triste
y por eso bebe demasiado.
Nunca supe lo hermoso que era este país.
Ahora que lo estoy viendo, lo sé.
No creerías lo hermosa que es la
naturaleza, es tan hermosa como dicen.
Y el tráfico aquí en el campo no
es nada, lo que me parece bien.
Ahora mismo estoy comiendo
espaguetis y albóndigas en un...
restaurante que sabe a
cátsup en fideos chinos.
Nos dirigimos al Sur ahora...
Te escribiré...
otra carta cuando lleguemos al Sur.
Te amo.
Tu marido Tony.
P.D.: Besa a los niños por mí.
BIENVENIDOS A KENTUCKY
¿Tienes familia, Doc.?
- En realidad, no.
- ¿En realidad no?
O la tienes o no.
Es una larga historia, Tony.
¿Qué, ahora tenemos prisa?
Oigámosla.
Tengo un hermano en alguna parte.
Solíamos reunirnos de
vez en cuando... Pero...
se hizo más y más difícil
mantenerse en contacto.
La maldición de ser un músico,
supongo.
Siempre en la carretera...
como un trabajador del carnaval.
O un criminal.
También afectó mucho
a mi matrimonio.
- ¿Estás casado?
- Estábamos.
June, buena persona.
Terrible gramática,
pero un alma amable.
- Te agradaría mucho.
- ¿June?
¿Cómo el mes?
Desafortunadamente,
no pude hacer...
un acto de marido y un
acto de concertista de piano.
No parece que pude
manejar a ambos mundos.
Kentucky Fried Chicken.
¡En Kentucky!
¡¿Cuándo iba a verse eso?!
KENTUCKY FRIED CHICKEN
Tan bueno como para
chuparse los dedos
COMA AQUÍ
O LLÉVELO A CASA
- Hola, ¿quieres un poco?
- Estoy bien. Gracias Tony.
Creo que este es el mejor Kentucky
Fried Chicken que he probado.
Pero supongo que está más
fresco por aquí, ¿no?
Creo que nunca he conocido
a nadie con tu apetito.
No, compré el cubo para
que pudieras comer un poco.
Nunca he comido pollo frito
en mi vida.
¿A quién cuenteas?
A ustedes les encanta...
el pollo frito, la sémola,
las verduras de colores.
A mí también me encantan.
Los cocineros negros lo preparaban todo
el tiempo, cuando yo estaba en el ejército.
Tienes una evaluación
muy limitada de mí, Tony.
Sí, ¿cierto?
Soy bueno.
No, no eres bueno, estás mal.
Sólo porque otros negros disfruten
de ciertos tipos de música...
no significa que yo tenga que hacerlo.
Y tampoco todos tenemos que
comer el mismo tipo de comida.
Espera un momento.
Si dijeras que a todas las guineas...
les gusta la pizza,
los espaguetis y las albóndigas,
- no me voy a insultar.
- Bueno, no entiendes el punto.
Para que hagas la suposición
de que cada negro...
- Oye, ¿quieres un poco o no?
- No.
Toma. Vamos.
- Dime que eso no huele bien.
- Huele bien.
Prefiero no engrasar mi manta.
Voy a engrasar mi mantita.
Vamos, toma un pedazo.
No te va a matar. Vamos.
Tómatelo con calma.
- No.
- Tomalo.
- Lo voy a lanzar atrás.
- No te atrevas a hacerlo.
- Entonces, será mejor que lo tomes.
- ¿Cómo? ¿Tienes platos? ¿O utensilios?
¡Bah fongool!
Cómetelo con las manos,
- así es como se supone que debes hacerlo.
- No puedo hacer eso.
Cómetelo. Vamos. Tómalo. Tengo que
conducir. Los ojos en el volante.
Tómalo. Tómalo. Vamos.
Ahí lo tienes.
- No puedo hacer esto, Tony.
- Cómete esa maldita cosa.
Jesús.
¿Qué, no está bueno?
Sólo parece...
tan antihigiénico.
¿A quién le importa una mierda?
Sólo relájate y disfrútalo.
Mi padre solía decir,
lo que sea que hagas,
hazlo al cien por cien.
Cuando trabajas, trabajas,
cuando ríes, ríes,
cuando comas, come como
si fuera tu última comida.
¿Quieres otro trozo?
Toma, toma un muslo.
Delicioso.
Tómalo. Ahí lo tienes.
¿Qué hacemos con los huesos?
Hacemos esto.
Esto es lo que hacemos.
Ahí lo tienes.
¿Cuál es el problema Doc.? Las ardillas
se lo comerán de todos modos.
Recógelo Tony.
La naturaleza se encargará
de eso.
- Recógelo ya.
- ¡Jesús!
LOUISVILLE
KENTUCKY
Esto no puede estar bien.
Lo dice aquí mismo.
Acogedor como tu propio hogar.
El lugar se parece a mí trasero.
Este es el lugar.
La primera, por favor.
- ¿Sólo esta?
- Gracias.
Oye...
Si necesitas algo,
estaré en el Easton Inn.
Gracias, Tony.
Floyd, ¿estamos listos?
Tulley, no puedo jugar,
tengo un problema.
Eres un maldito niño.
Oye, pantalones elegantes,
¿quieres jugar?
- Le ruego me disculpe.
- Vamos hermano, nos faltan hombres.
Yo... Preferiría no hacerlo.
¿Qué,
eres demasiado alto y poderoso?
No, déjalo en paz,
déjalo en paz.
¡Tiene miedo de dejar ese uniforme
de mayordomo todo polvoriento!
Sólo estoy...
Voy de camino a
encontrarme con un amigo.
Sí, ¿gracias por nada?
- Floyd, vamos, amigo.
- Cállate, amigo, déjame en paz.
EASTON INN
Vacaciones sin agravantes.
Deliciosas cenas para
personas particulares.
- ¿Sí?
- ¡Levántate! Es George. Levántate.
Tony, vamos. ¡Deprisa!
El Doctor Shirley
está en problemas.
Salí a tomar una copa,
entré en un bar,
y el Doctor Shirley está
ahí dentro siendo jaloneado.
No quería dejarlo,
pero no sabía qué hacer.
¿Quién lo dejó salir de su jaula?
¿Y también le pusieron esa corbata?
¿De quién estás disfrazado?
Quítenle las manos de encima.
¿Qué diablos tenemos aquí, amigos?
Entréguenlo, y nos vamos,
no será un problema.
Sólo quería un trago, Tony.
Oye, te lo dije, nos iremos.
No es gran cosa.
Vamos.
No irá a ninguna parte, necesitamos una...
almohadilla de Brillo,
para lavar los platos.
Escuchen imbéciles,
háganse un favor y déjenlo ir.
¡Ahora!
Pídelo bien.
Lo acabo de pedir bien.
Este chico va a conseguir
lo que se merece.
Y tú... ¡No tienes voz, ni voto!
Tal vez.
Pero, pase lo que pase aquí.
Voy a meter...
está bala justo en el medio
de tu grueso cráneo.
No tiene un arma, Ray.
Está cuenteando.
¿Y si no lo hace?
Bueno, yo no estoy seguro.
Y no voy a dejar que
esto suceda en mi establecimiento.
Dejen ir al negro. Déjenlo ir.
Vamos.
Sáquenlo de aquí.
Quiero a estos yanquis
fuera de mi propiedad.
- Váyanse a casa.
- Vamos, George, vete, vete.
Lo tengo, Doc.
A casa.
¿Te has vuelto loco?
Lo siento.
No quise ponerte en esa situación.
¡Espera, espera, espera!
¿Quieres vomitar otra vez?
Estoy bien.
Honestamente, Doc., no te entiendo.
Podrías haber bebido aquí.
Tienes una botella entera.
- Sólo necesitaba un poco de aire.
- ¿Aire?
¿Sabes dónde estás?
¿Importa realmente la geografía?
- ¿Qué?
- ¿Si yo estuviera en un bar...
en tu vecindario, acaso...
la conversación sería diferente?
A partir de ahora no irás
a ninguna parte sin mí.
¡A ninguna parte!
- ¿Entendido?
- Entiendo.
- ¿Dónde está tu habitación?
- Tony.
¿Qué?
¿Realmente tienes un arma?
Por supuesto que no.
Doc.,
¿dónde está tu maldita habitación?
- Ahí está.
- Vamos. ¿Allí?
Déjame llevarte a la cama, Doc.
Tienes un gran espectáculo
mañana por la noche. Vamos.
Louisville. ¡Gracias por
su cálida hospitalidad!
Gracias.
- No seas perezoso Tony, enuncia.
- No lo haré.
Betty compró un poco
de mantequilla mejor.
Betty compró.
Betty compró... Mantequilla...
¿Quién dice eso?
Mantequilla...
tienes que empezar por algún sitio,
Tony.
Un cantante hace ejercicios vocales,
un atleta se calienta antes de ensayar.
Los atletas practican, no ensayan.
¡Mierda!
RALEIGH
CAROLINA DEL NORTE
- Damas y caballeros, nuestro
invitado especial del Norte...
¡Don Shirley!
Acompañando al señor Shirley,
los miembros de su trío...
Oleg Malakhov,
George Dyer y su socio,
Tony Vallla... Valleg...
Valle... Valley... Lohnja.
Esta es mi encantadora
esposa Margaret.
Si no les importa, me voy a llevar
a Donnie para presentaciones.
- ¿Qué es eso?
- Un sándwich de pimiento y queso, señor.
Sí, lo probaré.
¡Lo siento!
No es para mí.
A principios de esta semana,
preguntamos a nuestra...
servidumbre lo que el
señor Shirley cenaría.
Así que los chicos de la
cocina prepararon un...
menú especial en honor
de nuestro invitado.
Caballeros.
Pollo frito casero.
Ahí lo tienen. Tráiganlos aquí.
Se sirve caliente.
Gracias.
Volvemos después de
un breve descanso.
Discúlpame, Don.
Un trabajo encantador ahí dentro.
¡Vaya! ¡Gracias!
¿Estás buscando la cómoda?
Aquí, déjame ayudarte.
Justo ahí afuera,
delante de ese pino.
Preferiría no usar eso.
Bueno, no seas tonto, Don.
Se ve mucho peor desde afuera.
Y supongo que lo
sabrás por experiencia.
¿Qué? Nunca tuve ninguna queja.
Bueno, podría volver a mi Motel
y usar las instalaciones de allí.
Pero...
Eso llevaría al menos media hora.
No nos importa esperar.
¿Por qué no me detengo?
¿Puedes mear en el bosque?
Los animales van al bosque.
Pero van a ser por lo
menos 20 minutos sí...
tengo que volver a tu Motel.
Así que vayamos allí para que pueda
volver y terminar el espectáculo.
Ves,
esa es la diferencia entre tú y yo.
No tendría ningún
problema en ir al bosque.
Soy consciente de ello.
¿Por qué estás enfadado conmigo?
Yo no pongo las reglas por aquí.
¿No? ¿Entonces, quién lo hace?
¿Estás diciendo eso
sólo porque soy blanco?
¿Y ellos son blancos?
Sabes, eso que acabas...
de decir es algo muy prejuicioso.
Una cosa muy prejuiciosa.
Tengo más en común con los hymies
en el Deli de la Segunda Avenida...
que con estos idiotas creídos
de por aquí.
- Los ojos en la carretera.
- Siempre dices eso cuando...
- no te gusta lo que estoy diciendo.
- ¡Los ojos en la carretera!
No lo entiendo.
¿Cómo es que sonríe
y les da la mano así?
Si trataran de molestarme a mí
con esa mierda del retrete,
me mearía en el suelo
de su sala de estar.
No hagas eso.
Nos quedan muchas fechas
para los conciertos.
Sí... ¿Y...?
¿Te das cuenta de que estamos obligados
contractualmente a cumplirlas?
Por supuesto que sí.
Si no tocan, no nos pagan.
¿A dónde quieres llegar?
Circunstancias desagradables
van a volver a ocurrir.
- Así que contrólate.
- No me sermonees, rata.
El Doctor Shirley pudo haberse
quedado en el Norte a ser...
alabado en esas
fiestas de Park Avenue...
por tres veces más dinero...
pero él pidió esto.
¿Por qué?
¿Qué demonios estás haciendo?
Una carta.
Parece más bien una nota
de rescate poco a poco.
¿Me permites?
Querrida, Dolores...
Q-U-E-R-I-D-A, esto no se escribe así.
Estoy conociendo a todos los
principales ciudadanos de la ciudad.
Gente que usa palabras importantes,
todas ellas...
pero ya me conoces, me las arreglo,
soy un buen cuenttero.
Dos "t" en "cuentero".
Mientras escribo esta carta,
estoy comiendo patatas fritas.
Y estoy empezando a tener sed.
Lavé mis calcetines y los
sequé en la televisión.
- Debería haber traído la plancha.
- Sabes que esto es patético, ¿verdad?
Dime lo que estás
tratando de decir.
No sé.
- Ya sabes, cómo la extraño.
- No dijiste eso.
Pero hazlo de una manera que
nadie más lo haya hecho antes.
Y sin las blasfemias.
Algo así como... Anota esto.
- Querida Dolores...
- ¡Dios no!
Q-U-E-R-I-D-A, Dolores.
Cuando pienso en ti...
Estoy recordando las
hermosas llanuras de Iowa.
¿Qué aviones?
Las llanuras. L-L-A-N-U-R-A-S.
Esos grandes campos que vimos.
Sí, esas eran bonitas. LLANURAS.
Lo que ellos llaman
grandes campos por aquí.
Tony, no expliques nada.
- ¿Yo qué?
- Escribe lo que te diga.
- Estoy bien.
- La distancia entre nosotros...
está doblegando mi espíritu...
entre nosotros...
Mi tiempo y mis experiencias sin ti,
no tienen sentido para mí.
Enamorarme de ti, fue lo más
fácil que he hecho en mi vida.
Enamorarme... De ti...
es muy malditamente romántico.
Fue lo más fácil que
he hecho en mi vida.
Nada me importa más que tú.
Y cada día que estoy vivo,
soy consciente de ello.
Te amé el día que te conocí,
te amo hoy...
Y te amaré por el resto de mi vida.
Entonces, ¿puedo poner el "P.D.:
Besa a los niños"?
¿P.D.?
Sí, como al final.
Es como tocar un cencerro, al final
de la séptima de Shostakovitch.
Correcto... ¿Así que eso es bueno?
Es perfecto, Tony.
MACON
GEORGIA
Todo el mundo habla de Willie Maze,
1954.
Fue incluso el mejor receptor
en los campos de polo.
Ese era Joe DiMaggio, 1936,
segundo juego de la Serie Mundial.
Entrada final, 500 pies...
¿Te gusta ese, Doc.?
- Ese es un bonito traje.
- Fino.
El tipo se parece a ti.
¿Sí?
En cuanto a la talla. ¡Si!
Es un 42.
¿Por qué no te pruebas ese?
¿Qué, tienes que llevar un esmoquin
en el escenario todas las noches?
Podrías acomodarlo
un poco hacia atrás.
Ahora, veamos cómo te queda ese.
Tenemos mucho tiempo.
Enseguida vuelvo.
- ¿Cómo está?
- ¿Puedo ayudarlo, señor?
Sí. Queremos probarnos ese
hermoso traje gris en la ventana.
- ¿Lo tiene en un 42?
- Por supuesto.
- Ese es.
- El vestidor está atrás, señor.
Gracias. Será sólo un momento.
Tómate tu tiempo, Doc., voy a
buscar algunas corbatas para ti.
Disculpe, no puede probarse eso.
¿Cómo dice?
Si desea adquirirlo primero, estaremos
encantados de adaptarlo a sus necesidades.
Ya veo.
¿Sí?
Ese soy yo.
Oiga, Oficial, recibí una
llamada sobre el Doctor Shirley.
Vamos.
Sus amigos lo odian.
Gracias.
Denle una toalla,
¡por el amor de ¡Dios!
- ¿Es el abogado?
- No.
Bueno, debería llamar a uno.
Nos vamos a llevar a su tío.
¿Por qué?
El Gerente lo atrapó
a él y al otro tipo...
¿No podemos quitarle las
esposas y dejar que?
¿Se ponga los pantalones?
¿Hablar de esto?
Claro que podríamos.
Pero no lo haremos.
De acuerdo, mira,
nos vamos mañana por la mañana...
nunca nos volverán a ver. Tiene que
haber algo para que esto funcione.
¿Y si lo dejan ir y les
doy algo para agradecerles?
- ¿Nos estás sobornando?
- No. Claro que no. Un regalo.
- Un agradecimiento.
- ¿Qué clase de agradecimiento?
Como... Una donación a la Policía.
Para ustedes, chicos.
Lo que ustedes quieran.
¿Les gustan los trajes?
Estaba caminando por su linda ciudad hoy,
y ví una tienda que vendía trajes.
Trajes de primera calidad.
¿Qué tal si? Como agradecimiento...
Una donación...
¿Les compro un traje a cada uno?
Se visten bien,
llevan a las esposas a cenar.
Quiero decir... Tipos como ustedes,
trabajan duro, se lo merecen.
Estaban equivocados por la forma en que
me trataron, y tú los recompensaste.
Me contrataron para llevarte
de un espectáculo a otro.
Cómo lo haga, no debería importarte.
- Ojalá no les hubieras pagado.
- Hice lo que tenía que hacer.
Sabes, si esto se supiera,
mataría tu carrera.
De acuerdo. Tony.
Necesito que dejes ya tu falso altruismo
y preocupación por mi carrera.
¿Qué diablos significa eso?
Sólo pensabas en ti
mismo allá atrás.
Porque sabes que si me pierdo
un espectáculo, sale de tu bolsillo.
¡Por supuesto que no quiero que te!
¡Pierdas un espectáculo,
cabrón desagradecido!
¿Crees que lo hago por mi salud?
Esta noche te he salvado el trasero, así
que muestra un poco de aprecio... ¿Quizás?
Además, te dije que no fueras
a ninguna parte sin mí.
Asumí que querrías que
esto fuera la excepción.
MEMPHIS
TENNESSEE
¿Quieres que te maquille o
algo antes del espectáculo?
No, estoy bien.
¿Estás seguro?
Los moretones se notan.
Dije que estoy bien.
De acuerdo.
¿Tony Lip?
Dominic. ¿Qué diablos hacen aquí?
Brooklyn nos envió...
Para encargarnos de algunas cosas.
¿Quién es la berenjena?
Trabajo para él.
¿Qué pasó?
¿Perdiste una apuesta?
¿Qué diablos haces?
Si necesitas trabajo, ¡ven a mí!
Te encontraré trabajo.
De hecho,
me servirías esta semana.
Ganarías dinero de verdad.
Un saco de dinero.
Ya estoy ganando dinero.
Te lo duplicaré.
Este no es el lugar correcto
para hablar de esto.
Estoy trabajando aquí.
Veme en el bar a las 8 en punto.
¿Entendido?
De acuerdo, los veré después.
Pierde a este tipo.
Lo siento Doc., son unos
amigos de Nueva York.
Oye, ¿traes el equipaje
del Doctor Shirley?
De acuerdo.
Llamé a su habitación.
Bajará en un minuto.
- Hola, Doc.
- ¿A dónde vas?
Sólo iré abajo.
A tomar una copa.
¿Con tu amigo, Dominic?
Antes de aceptar su oferta,
deberíamos hablar.
Tony...
Creo que estás haciendo
un trabajo maravilloso.
Así que...
Me gustaría ofrecerte formalmente el
puesto de mi Director de Carretera.
Con el título...
también viene más
responsabilidad, pero...
eso también significa
un aumento de sueldo.
No. No.
No, gracias.
Quiero decir, acordamos ciento veinticinco
a la semana, más gastos.
Ese es nuestro trato. ¿Verdad?
No iré a ninguna parte, Doc...
Iba a decírtelo.
Tony...
Siento lo de anoche.
No te preocupes por eso.
Toda mi vida he trabajado en Clubes
nocturnos en la ciudad de Nueva York...
Sé que es...
un mundo complicado.
¿Dónde aprendiste a tocar así?
Mi madre.
Tu madre... ¿En serio?
Me enseñó a tocar con
una vieja espineta.
Tan pronto como pude caminar.
Viaje alrededor de la
región de Florida...
Organice mis pequeños espectáculos
y perecía en los pasillos...
Afortunadamente un hombre
que me había visto tocar...
dispuso para que estudiara en el
Conservatorio de Música de Leningrado.
Fuí el primer negro
aceptado allí.
¿Así que ahí es donde te enseñaron
todas las canciones que tocas?
En realidad, me entrenaron
para tocar música clásica.
Brahms, Franz Liszt,
Beethoven, Chopin...
es todo lo que siempre quise tocar.
Pero mi compañía
discográfica me convenció...
de que hiciera carrera
en la música popular.
Insistieron en que el público nunca...
aceptaría a un pianista negro
en el escenario clásico.
Querían convertirme en otro
"animador de color".
¿Ya sabes, del tipo que?
Fumaba mientras tocaba, pone un vaso
de whisky en su piano y luego se queja...
porque no es respetado
como Arthur Rubinstein?
No ves a Arthur Rubenstein poniendo
un vaso de whisky en su piano.
No sé...
Creo que si te hubieras apegado a
lo clásico habría sido un gran error.
¿Un error? ¿Interpretando la música
que entrené toda mi vida para tocar?
¿Entrenado? ¿Qué eres, una foca?
A la gente le encanta lo que haces.
Cualquiera puede sonar como Beethoven o
Joe Pan o los otros tipos que dijiste.
Pero tu música, lo que tú haces...
Sólo tú puedes hacerlo.
Gracias, Tony.
Pero... No todo el mundo
puede tocar a Chopin...
no como yo puedo.
Los árboles se han despojado
de sus frondosas ropas...
y sus colores se han desvanecido
en grises y marrones.
Ví millones de árboles cubiertos de nieve,
como en un cuento de hadas.
Es tan expresivo.
Tengo que admitir que
las cartas de Lip...
- No están mal.
- ¡Bueno! Está en la familia.
Dicen que nuestro tatarabuelo...
ayudó a Da Vinci con la
Capilla Sixtina.
¿Te refieres a Miguel Ángel?
Cierto.
¿Qué tiene que ver Miguel Ángel
con escribir cartas?
Sólo digo que somos
una familia de artistas.
Contaré las horas...
minutos... Y segundos...
Hasta que estés en mis brazos.
Te amo, Tony.
P.D.: Besa a los niños.
- John.
- ¿Si?
Quiero una carta así.
Sí,
tan pronto como prepares la comida.
LITTLE ROCK
ARKANSAS
Los ojos en la carretera.
Tony.
¡Muy bien, todo el mundo!
Démosles una buena bienvenida...
a lo Louisiana, a Don Shirley
y al Don Shirley Trio!
BATON ROUGE
LOUISIANA
TUPELO
MISSISSIPPI
JACKSON
El trasero de tu madre...
Pedazo de mierda.
¿Qué diablos está
haciendo este tipo?
Hijo de puta.
¿Licencia y papeles?
Me alegro de verles.
Tuvimos que desviarnos de
la carretera principal...
Y ahora estamos perdidos.
- Salga del auto.
- ¿Qué es lo que hice?
Fuera del auto.
¿Por qué están en esta carretera?
Se lo dije, tuvimos que dar
un rodeo y nos perdimos.
¿Y por qué lo llevas tú?
Él es mi jefe.
No pueden estar aquí afuera de noche.
Esta es una ciudad hasta el atardecer.
¿Qué es eso?
Sácalo del auto.
Revisa su identificación.
Vamos, está lloviendo
a cántaros, señor.
Puedo tomarla aquí mismo
a través de la ventana.
¡Sácalo del auto!
- Vamos.
- ¡Sal ahora mismo! ¡Fuera de ahí!
¿Tienes identificación?
¿Cómo se dice este apellido?
Vallelonga.
¿Qué clase de nombre es ése?
Es italiano.
Ahora lo veo.
Por eso lo llevas en el auto.
Tú también eres medio negroide.
¡Manos arriba, ahora, ahora!
Discúlpenme.
Disculpen, señores.
Entiendo por qué mi socio
está siendo retenido,
¿pero de qué se me
acusa a mí exactamente?
Parecen hombres razonables.
¿Podrían dejarme salir para que podamos
discutir la situación más a fondo?
Guarda la mantequilla de manzana, chico.
No irás a ninguna parte pronto.
- ¡No pueden retenerme sin motivo!
- Bueno, tengo un motivo.
¡Porque dejaste que el sol se
pusiera sobre tu negro trasero!
¡Quiero hablar con mi abogado,
quiero mi llamada!
¡Es una violación
flagrante de mis derechos!
Ya saben...
Tiene... Derechos.
Dale al negroide su maldita
llamada. ¿Estás contento?
¿Conoces a un abogado?
Llámalo.
Como mi madre siempre decía,
¿qué clase de nuevo tonto eres?
Míralos por allá.
Mira bien al Oficial al
que golpeaste. Míralo.
Está allí pasándola de maravilla,
charlando con sus amigos.
Disfrutando de una buena taza
de café. ¿Y dónde estás tú?
Aquí, conmigo, que no hice nada.
Pero soy yo quien paga el precio.
Soy el que se perderá
el espectáculo de Birmingham.
Yo también estoy perdiendo mucho
dinero si no tocas en Birmingham.
Así que esa pequeña rabieta...
¿Valió la pena?
No se gana con violencia,
Tony, se gana cuando...
mantienes tu dignidad.
La dignidad siempre prevalece.
Y esta noche, por tu culpa,
no lo hicimos.
Yo no tocaría ese colchón, Doc.
No, señor.
No. No, no lo haré, señor.
Sí, señor, está aquí, sí, señor.
- Sí, señor.
- Dame.
Jefe Pratt... ¿Quién habla?
Tonterías.
Sí, señor.
Puedo oírlo ahora, Gobernador.
No, señor, lo siento. Pero,
por supuesto que reconozco su voz.
Señor...
¿Está diciendo que el chico al
que encerraron llamó a quién?
¿Y él lo llamó a usted?
No, señor, pero un Oficial
fue asaltado en la línea de...
No señor, no.
Tampoco quiero que venga aquí
la Guardia Nacional, señor.
Sí, Gobernador, inmediatamente.
Buenas noches para usted
y su señora.
- Sácalos de ahí.
- ¡¿Qué?!
- Déjalos ir.
- ¡Ese imbécil me golpeó!
¿Quieres aún tu maldito trabajo?
Entonces, haz lo que te digo...
que hagas,
cuando yo te diga que lo hagas.
Ahora te digo que los saques.
¿A quién demonios llamaste?
¡Bobby Kennedy acaba de
salvarnos el trasero!
Pero vaya...
¡¿Cuán genial es eso?!
No es genial.
No es genial para nada,
es humillante.
¿De qué demonios estás hablando?
Estábamos jodidos, ahora ya no lo estamos.
Y acabo de poner al Fiscal
General de los Estados Unidos...
en una posición increíblemente
incómoda.
¿Y qué?
Para eso le pagan al tipo.
¿Qué más tiene que hacer?
Ese hombre y su hermano están
tratando de cambiar a este país,
¡eso es lo que tiene que hacer!
Ahora cree que soy
una especie de...
Llamando desde la cárcel de
un pantano de Backwoods,
pidiendo que atenúen
los cargos de asalto...
¿Quién hace eso?
Basura, ese es quien.
No deberías haberle pegado.
No me gustó la forma en que te trataba,
haciéndote parar así bajo la lluvia.
Por favor,
le pegaste por lo que te llamó.
He tenido que soportar ese
tipo de charla toda mi vida,
tú deberías ser capaz de
aguantarla al menos una noche.
¿Qué, no puedo enfadarme con lo que decía,
porque no soy negro?
- Dios, soy más negro que tú.
- ¿Disculpa?
¡No sabes una mierda
de tu propia gente!
Lo que comen,
cómo hablan, cómo viven.
¡Ni siquiera sabes
quién es Lil Richard!
¿Entonces, saber quién es Little Richard
te hace más negro que yo?
Tony, ojalá pudieras
oírte a ti mismo a veces.
- No hablarías tanto.
- Mentira.
Sé exactamente quién soy.
Soy el tipo que ha vivido en el mismo
vecindario del Bronx toda mi vida,
con mi madre, mi padre, mi hermano,
y ahora mi esposa e hijos.
Eso es, eso es lo que soy.
Soy el idiota que tiene
que apresurarse todos...
los malditos días a
poner comida en la mesa.
¿Tú? ¿Señor Importante?
Vives en la cima de un castillo...
viajando alrededor del mundo haciendo
conciertos para gente rica...
Yo vivo en la calle,
tú te sientas en un trono.
Así que sí, mi mundo es mucho
más negro que el tuyo.
Párate.
- ¿Qué?
- Párate.
- ¡No me orillaré!
- ¡Detén el auto, Tony!
¿Qué?
¡¿Qué estás haciendo?!
¿Doc.?
Doc., ¿qué demonios estás haciendo?
Doc., vuelve al auto.
¡Sí, vivo en un castillo!
Tony. ¡Solo!
Y los blancos ricos me pagan
por tocar el piano...
para ellos,
porque los hace sentir cultos.
Pero tan pronto como
me bajo del escenario...
vuelvo a ser sólo otro
negro para ellos.
Porque esa es su verdadera cultura.
Y yo sufro ese desaire solo, porque
no soy aceptado por mi propia gente,
¡porque yo tampoco soy como ellos!
Así que si no soy lo suficientemente negro,
y si no soy lo suficientemente blanco,
y si no soy lo suficientemente hombre,
entonces dime Tony, ¡¿qué soy?!
Necesito dormir un poco.
Muy bien.
Me detendré en el próximo lugar que
veamos y te llevaré a mi habitación.
No. No. Me niego a quedarme en un
establecimiento donde no soy bienvenido.
Sí. De acuerdo.
HOTEL
GENTE DE COLOR
Tony,
¿tienes que fumar en todas partes?
No sabía que te molestaría.
Deberías habérmelo dicho.
Todo lo que tienes que hacer,
es decirlo Doc.
¿Te das cuenta de que estarás en casa
antes de que llegue la carta?
Sí, ya lo sé.
Sólo pensé en traerla conmigo.
Ahorro en los sellos.
Está bien, Tony.
Dámela, yo la arreglaré.
Sin ofender, Doc., pero creo que
ya le he tomado el truco.
Querida Dolores.
A veces me recuerdas a una casa.
Una casa con luces preciosas...
donde todo el mundo
es feliz por dentro.
¡Sí, Tony! Lo tienes.
¿Sí?
Muy bien.
Gracias.
Doc., gracias por
ayudarme con las cartas.
- Eres muy bueno escribiéndolas.
- Es un placer, Tony.
Sabes, cuando llegues a casa, tal vez
deberías escribirle una a tu hermano.
Sabe dónde estoy, si alguna
vez quiere reconectarse.
Sí... Yo no me quedaría esperando.
Sabes... El mundo está lleno de gente
solitaria que teme dar el primer paso.
Sí, terminaré esta mañana.
Sabes Doc., algo me ha estado
molestando durante todo el viaje.
Que Tits-burgh fue
una gran decepción.
No noté ninguna diferencia
en lo absoluto. ¿Y tú?
Buenas noches, Tony.
BIRMINGHAM
ALABAMA
- Buenas tardes. Bienvenidos.
- Bienvenidos. Pasen, entren.
Bienvenido, señor Shirley.
Graham Kindell, soy el Gerente General.
Es un placer conocerle.
Gracias, señor Kindell.
Este es el señor Tony Vallelonga.
- Encantado de conocerte, Tony.
- ¿Cómo está?
Mantengamos el auto en el lugar de nuestro
invitado de honor. Por aquí, caballeros.
- ¿Cómo fue su viaje?
- Fue maravilloso.
Es bueno oírlo, es bueno oírlo.
Como pueden imaginar, nuestro espectáculo
navideño es el más grande de todo...
el año y estamos muy contentos
de tenerlo aquí, señor Shirley.
Así que, si necesita algo...
Cualquier cosa... Hágamelo saber.
- Gracias.
- Ahora, aquí estamos...
Tengo una hora antes del
espectáculo. ¿Alguna pregunta?
¿Dónde está el restaurante?
Continúa por el pasillo, Tony,
a la derecha, cruzando el vestíbulo.
- ¡Buena suerte! Rómpase una pierna.
- Gracias.
Dijo que tenemos una hora.
Debes estar hambriento, Doc.
Adelantate, te veré allí.
¿Podemos acompañarte?
Adelante.
- ¿Un cóctel, caballeros?
- Estoy bien.
3 tragos de vodka.
Último espectáculo. La guerra fría
ha terminado. Hora de la tregua.
- ¿Está el Doctor Shirley en su camerino?
- Sí.
Más bien su armario de escobas.
Se los digo...
No sé por qué aguanta esa mierda.
Hace seis años, en 1956,
Nat King Cole fue invitado a actuar en
el Auditorio Municipal de Birmingham.
El señor Cole fue el primer
negro al que se le pidió...
que tocara en un establecimiento
blanco de la ciudad.
En cuanto empezó a tocar,
un grupo de hombres lo atacó.
Por tocar música de gente blanca.
Lo sacaron del escenario...
lo golpearon gravemente.
¡Jesucristo!
¿Me preguntaste una vez?
¿Por qué el Doctor Shirley
hace esto?
Te lo diré.
Porque el genio no es suficiente.
Se necesita...
valor para cambiar los
corazones de la gente.
Gracias.
Bueno...
¡Salud!
- Buenas noches.
- ¿Puedo ayudarlo?
- Allí están.
- No puede pasar.
De acuerdo.
- Lo entiendo, pero...
- ¿Qué está pasando?
Este caballero dice que no
se me permite cenar aquí.
No, no lo entiende, toca esta noche,
él es el evento principal.
Lo siento. Pero es la
política del restaurante.
- ¿Todo está bien?
- No, no está bien.
Este tipo dice que el Doctor Shirley
no puede comer aquí.
Bueno, me disculpo, pero estás son...
Tradiciones de mucho tiempo.
Reglas del Club.
Estoy seguro de que lo entiende.
No. No lo entiendo.
Lo siento.
Espere un minuto,
¿me está diciendo que los payasos?
En su banda,
y esta gente que vino aquí...
para verlo tocar,
pueden comer aquí, pero la...
estrella del espectáculo,
el lugar de honor, no puede?
Me temo que no.
Bueno, tiene que comer,
quiero decir, tiene que cenar.
Le diré qué haremos.
¿Por qué no llevamos algo a?
¿Su camerino?
John, muéstrale el menú.
No.
No voy a comer en ese cuarto.
De acuerdo... Si lo prefiere,
hay un establecimiento muy popular...
al final del camino, el Pájaro Naranja,
estarán encantados de alimentarlo.
Doc., ven aquí.
Sólo un segundo.
Vamos,
tal vez ese lugar sea mejor de todos modos.
Los panecillos de aquí son como rocas.
Vayamos... Vayamos y volvamos.
Es el último espectáculo.
La parte de abajo del cuchillo.
Acabemos con esto de una vez.
Y podemos irnos a casa y
alejarnos de estos creídos.
Aquí tiene, el pescado
está maravilloso esta noche.
O como en esta habitación
o no actuaré esta noche.
¿Puedo hablar con usted?
Señor Villanueva,
tiene que ser sensato con el señor Shirley.
Por favor, haga que entienda...
que no lo estamos
insultando personalmente,
así es como se hacen las cosas por aquí.
Sí, bueno, él no es de por aquí.
Sólo pídale que sea razonable.
Tengo 400 huéspedes ahí...
que esperan ser
entretenidos esta noche.
Y el Doctor Shirley
espera comer esta noche.
¿Por qué no pueden hacer
una excepción esta vez?
Déjeme contarle una historia.
¿Ha oído hablar del Club de
baloncesto de los Boston Celtics?
Sí.
Sí, esos chicos pasaron por aquí hace un
par de años en una gira de exhibición.
Ahora, como eran Campeones Mundiales
de la Liga y todo eso...
estábamos encantados
de que comieran aquí,
desplegamos el vagón de bienvenida.
¿Sabe en qué mesa comerá
su negroide esta noche?
- No.
- Yo tampoco.
Pero no en una de las nuestras.
Dejémonos de tonterías.
Dígame lo que va a costar.
¿Diga cien dólares y hace
que su chico toque?
¿Cree que puede comprarme?
Con el debido respeto,
señor, pero usted no estaría...
en un trabajo como este,
si no pudiera ser comprado.
¡Detente! Tony.
Está bien.
Voy a tocar.
Si quieres que lo haga.
Larguémonos de aquí.
¿Qué quiere decir con
irse de aquí?
¿Adónde diablos creen que van?
¡Don, no hagas esto!
Ahora firmaste un contrato.
¡Y sé que eres el tipo de
hombre que cumple un contrato!
Todo estará bien.
Está bien.
¡Tiene un espectáculo que hacer, señor!
Regrese aquí.
¡Ahora mismo, maldita sea!
¡Ahora mismo!
Por eso ustedes no trabajan por aquí,
porque no son de fiar.
¿Me escuchas? Traje ese maldito
Steinway desde Atlanta para ti.
Tony.
¿Tienes hambre?
¿A Betty le gusta la mantequilla?
- ¿Eres Policía?
- ¿Parezco irlandés?
- ¿Qué quieres, amor?
- Dos Cutty, solos.
Cualquiera que sea su especialidad,
la tomaremos.
¡Dos Pájaros Naranjas!
Me gusta lo que hiciste allá atrás,
Doc.
Te defendiste por ti mismo.
Es como si tu amigo el Presidente
dijera: No preguntes...
a tu país lo que
podrías hacer por él,
pregúntate qué haces
por ti mismo...
Ya sabes.
Así que, cariño,
a qué te dedicas,
¿todo arreglado así?
Nada particularmente importante.
No deberías juzgar a
un hombre por su ropa.
Sólo es el mejor pianista del mundo.
¿Es eso cierto? ¿Eres bueno?
- No seas tímido, Doc... Dile quién eres.
- No me digas nada, muéstrame.
Amigo...
¡Sí, sí!
Así es como se rompe un pico.
Pasamos un buen rato,
lo hago una vez al mes gratis.
- Eres increíble.
- Oye, Tony.
Apuesto a que si nos vamos
ahora mismo, podemos lograrlo.
- ¿Lograr qué?
- Nochebuena. En la ciudad de Nueva York.
Nunca enseñes un fajo
de billetes en un bar.
¡Sabía que si tenías un arma!
Se está poniendo feo, Doc.
Sí.
Es una pena que no tengamos algo
que nos proteja en nuestro viaje.
Ya sé, ¿por qué no pones tu roca
de la suerte en el tablero, Tony?
Vamos Tony, necesitamos toda
la ayuda que podamos conseguir.
Gracias. Ya me siento más seguro.
Eres un idiota, ¿lo sabías?
¡Mierda!
Malditos Policías.
- ¿Qué hacen aquí afuera?
- Estamos tratando de llegar a Nueva York.
- ¿Hay algún problema, Oficial?
- Sí.
Noté que su auto se
inclinaba a la izquierda.
Parece que su llanta
trasera está desinflada.
Sí.
Sigan moviéndose, sigan moviéndose.
De acuerdo.
Tengan cuidado, caballeros.
¡Feliz Navidad!
- ¡Feliz Navidad!
- Gracias, Oficial.
El aviso meteorológico de
esta Nochebuena, prevé...
una gran tormenta de nieve,
que estará golpeando la Costa Este...
con el clima más severo
del Este de Pennsylvania,
el Norte de Nueva Jersey
y los cinco Distritos.
Se aconseja a los viajeros
que se mantengan...
alejados de la
autopista Jersey Turnpike...
Muy bien. Eso es todo. Hemos terminado.
Nos voy a llevar al próximo Motel.
- Sigue todo el tiempo que puedas, Tony.
- No puedo mantener los ojos abiertos.
Estoy siendo hipnotizado.
Creo que mi cerebro va a explotar.
Oye... Lo intentamos, Doc.
¿Qué se va a hacer?
Muy bien, la mesa está lista, damas
y caballeros. No corran por la casa.
- ¿Necesitas más ayuda en la cocina?
- No, estoy bien, querida.
Tony. Tony, despierta.
- ¿Te encuentras bien?
- Estás en casa, entra.
Buenas noches.
Espera, espera, sube,
¿así conoces a mi familia...?
Feliz Navidad, Tony.
Oye.
¡Feliz Navidad!
Apenas estaba empezando
por aquí.
¿Lo tienes?
- Dolores, ¿necesitas ayuda?
- No, cariño.
¡Miren quién es,
Shakespeare está en casa!
¡Papá!
¿Cómo están?
¡Ha vuelto!
Feliz Navidad.
¡Tony, que Dios te bendiga!
- ¿Tienes hambre?
- Me muero de hambre.
¿Queda algo?
- Bienvenido a casa, Doctor Shirley.
- Gracias, Amit.
He preparado su cama, señor.
¿Debo desempacar su equipaje ahora?
No, no, por favor.
Vete a casa con tu familia.
Gracias, señor.
- Feliz Navidad, señor.
- ¡Feliz Navidad!
Vamos. Nunca me besaste así.
Está bien, relájate.
Tony, ¿estás bien?
Pareces un poco callado.
Sí, no, sólo estoy cansado.
Un viaje largo.
¿Te encargaste de esa cosa?
- Gracias.
- Sí, me debes $75 dólares.
¿Setenta y cinco?
Charlie dijo sesenta.
¿Estoy haciendo esto de a gratis?
Oye, Tony, cuéntanos sobre el viaje.
Te fuiste hace dos meses.
Sí. Entonces, ¿cómo era él, el Tootsune?
¿Te puso de los nervios de punta?
No lo llames así.
De acuerdo.
Tony, deberías haber visto el día de la
semana pasada, cuando el pequeño Frankie...
se subió a la tele.
Le tomé una foto. Era tan lindo.
Era tan gracioso allá arriba.
¿Estás loca, Dee? Con todos los tubos
ahí atrás, ¡pudo haberse electrocutado!
¿De qué hablas?
No puedes electrocutarte
con la T.V.
No era una tostadora,
era la T.V.
- ¿Charlie?
- Hola, Lip. Johnny me invitó.
- Bueno, pasa, entra.
- ¿Recuerdas a Marie?
¡Hola, Marie!
Charlie, ¿realmente viniste?
¿Estaba bromeando?
¿Con la esposa también?
- Feliz Navidad.
- ¡Feliz Navidad, hola! ¡Qué sorpresa!
Un gusto verte.
Todo el mundo.
¡Charlie de la casa de empeños!
- Navidad, ¿puedes creerlo?
- Siéntate.
¡Doc.!
¡Bienvenido!
- Oigan, todo el mundo...
- Detente, detente.
Este es el Doctor Donald Shirley.
Feliz Navidad.
Bueno, vamos, ¡hagan espacio!
¡Tráiganle un plato al hombre!
- ¡Hola!
- Debes de ser Dolores.
- ¡Bienvenido!
- Buon Natale.
Gracias por compartir
a su marido conmigo.
Gracias a usted por ayudarlo
con esas cartas.
EL DOCTOR DONALD SHIRLEY
SIGUIÓ DE GIRA,
COMPONIENDO Y GRABANDO
CON GRAN ACEPTACIÓN.
IGOR STRAVINSKY DIJO DE ÉL:
"SU VIRTUOSISMO ES DIGNO DE LOS DIOSES".
FRANK "TONY LIP" VALLELONGA
REGRESÓ A SU EMPLEO EN EL COPACABANA.
VOLVIÉNDOSE
EVENTUALMENTE EL MAITRE D'.
TONY Y DOLORES
EN EL COPA, 1966.
TONY LIP Y EL DOCTOR DONALD SHIRLEY,
SIGUIERON SIENDO AMIGOS...
HASTA LA MUERTE DE AMBOS CON
MESES DE DIFERENCIA, EN EL 2013.
Green Book (2018)
Una traducción de
TaMaBin